今天呢咱们继续讲啊
三步设计智能客服机器人
下面我们来一起看一下
AI产品经理在设计产品功能的时候
有哪些需要注意的地方
首先你已经想到了
AI产品经理对算法和逻辑的理解要求更高
所以AI产品经理的策划稿或者说需求稿
那绝大部分的内容呢都是算法需求的描述
或者是策略逻辑的描述
因为整个AI产品就像一个冰山一样
那冰山以下的部分呢可能是算法工程师唉
做了一些工作以及更准化的迭代逻辑策略
而冰山以上这些部分呢
才是真正与用户产生交互的内容
但即使是这样
我们也要重视为数不多的前端的交互设计
其次缩为一个算法功能
从功能设计到效果验证
上线迭代优化
需要能够满足全场景的一个业务流程闭环
无论你是在线下可以实现bad case收集模型
训练优化上线
还是可以把这一整套都在线上产品化的实现
都务必要保证算法模块实现功能的闭环
最后也是最重要的一个环节
算法效果有限的情况下
该怎么办
因为有时候付出了80%的努力
可能对算法的准确率或者是召回率提升
只有一两个点
那这种情况下
产品经理需要利用其他力量
比如说规则或者是对算法的一些辅助
对语料的一些清洗等等的
其他的一些方式能够提升算法效果
这就是我们常说的技术不够通过产品来补
或者数据来补
那这里为什么提数据呢
因为你的数据你的语量足够大
你训练出来的模型呢就越精准
所以啊AI产品经理一定要理解数据
我们以智能客服机器人的应答流程呢
来梳理一下用户与机器人交互过程中
涉及到哪些交互设计或者是说体验处理
那首先如果是完美机器人的话
那用户与机器人的开始交互
会在一个聊天的页面里面
那这个访客端的聊天页面
首先它会有一个快捷的入口
比如说转人工的快捷入口
或者是说评价的快捷入口
或者是说一些操作的快捷入口
其次呢会有一些用户的问题推荐
比如说他刚下完订单
可能呢我就给他推荐的就是物流的查询
或者是快递公司的询问等等
那针对用户当前最有可能的问题呢
把这些问题呢推荐给他
最后在访客端页面
如果用户是从商品详情页进来的
那么我就要推荐这个商品给这个用户看一下
是不是要咨询有关这个商品的一些相关的问题
那如果用户呢是从官网
或者是说从店铺首页进来的
那么我会推荐给他近期的一些活动的内容
这是第一个触点
就是访客端聊天页面
那如果说用户没有点击
我推荐给他的任何内容呢
而是输了一段文字呢来进行回答
就进入到第二环节
机器人呢与用户进行一个智能问答的一个交互
当绘画结束以后
那我们系统啊会梳理出来
机器人无法应答的问题
或者是说人工绘画可以应答
但是呢机器人无法应答的问题
那我们把这些问题呢推荐给我们的AI训练师
或者是运营人员呢进行一个标注维护
那么我们就需要有一个管理的后台
能够对机器人呢进行训练学习
能够维护我机器人的知识库
能够查看机器人的数据的报表等等
大家看到的这个页面
就是在智能客服里面的
知识库的管理的一个模块
所以总结起来在机器人应答流程的一个MVP版本
涉及到的核心触点呢有三个
第一个是用户与机器人聊天的一个客户端页面
第二个是用户与机器人进行智能问答
第三个呢要有个管理后台
我们在这个后台里面呢
我们可以配置在访客端聊天呈现的界面的内容
总结一下
基本上用户希望看到的内容
就是能快速解决他的问题的内容
以及企业希望这个用户看到的内容
比如说我近期有一些推荐的活动
那我要给这个用户呢推荐看到什么内容
那我可以关联一些商品
这一部分呢
我们最好是根据用户的啊
这样的一个一些特征啊
一些标签给他去做千人千面的推荐
那在这个里面呢
我们也要去穿插一些固定的呈现的内容
这就是我们要让用户看到的内容
那第二个环节呢
在回复话术和应答流程的设计上
这个环节呢需要根据当前业务场景的一
个需要呢来设计当前的一个对话管理的步骤
比如说是在受检场景或者是机器人的引导场景
或是作为语音呼入的外乎场景
那基本上是一个机器人的强引导的
这样一个场景
这种时候呢我们设计的对话啊
通常是以多轮对话来强制引导用户的进行回答
这里稍微提一下
就是如果说是语音机器人的话
现在专门有一个岗位叫VUI设计师
Will u i
什么意思呢
就是VOSUI的意思
那VOI设计师就是专门用于设计
用户与机人对话的一些话术流程或是交互等等
因为毕竟是在语音机器人的这样一个场景下呢
用户呢连一个访客端的页面都没有
所以啊用户所有的体验感都来自于
用户与机器人的每一轮的对话
这一部分具体怎么设计呢
我给大家看一下
当时我带智能客服团队的时候
哎我们落地的界面是什么样的
OK这是在智能客服里面的完整的这样一个
0~1的落地的案例
那在这个里面有每一个模块怎么去落地的
包括它的PRD
我来给大家看一下
在智能对话里面
这个多轮对话是怎么去设计的
OK就是这里呢我们会有一个啊
VUI的设计量的工具
在这个工具里面呢
我们还可以配置对话啊
包括一些交互
包括我们对于用户反馈的满意与不满意的
这样一个数据的收集
在这个里面呢
我也给大家讲到了
那在这个一对一对话的完整的知识库的
0~1的设计方案是什么样的
在多轮对话设计的这个环节里面
那我们设计的这个不仅要贴合场景
还要贴合到我们的业务系统啊
什么意思呢
就是我们要给到用户一些可选择性的内容
不要给到一些可指示性的内容
比如说用户问我怎么查你的订单
那稍微比较普通的一个做法
就是我告诉他
你在app里面的订单管理里面
你可以去查
但是更好的一个方案是什么呢
你可以直接问他
你要查询哪一个订单
比如说哎你能够去查到有三个订单
那直接这样给用户一个选择
那这样的话整个的对话就更加的友好
最后一个呢就是后台的这个管理端啊
就是维护我们的知识库
我们的对话的机器人
我们的语音的机器人
我们的在线客服等等
这里面都要维护一套知识库
刚才我也给大家看了
在我们的方案里面呢
是由0~1的这样一个知识库的完整的
落地方案的
对于AI产品经理来说
平时工作中绝大部分的时间都是在研究算法
研究业务场景
研究数据
研究需求啊
研究逻辑很容易忽视掉一个前端的功能的设计
就以我们目前页面上能看到的这两张图来看
你看左边这张图啊
是阿里小米的图
右边这张图呢是一个电商平台的图
我们看这两幅图
这里面不是说给你只提供了一个输入框啊
让你自己去猜一些想法
那这两幅图啊
在这个给到右侧这边的有一个很好的一个体验
因为对于用户的一些交互想问的这些问题
那对于这个产品呢都已经做了一些策略的设计
我们使用起来这样的客服呢就会比较舒服啊
用户的满意度呢就会比较高
所以对于AI产品经理来说
我们虽然比较核心的一个工作
是大量投入时间啊
在这个刚才说了算法呀
数据呀
效果啊等等
但是作为一个产品经理
我们能够为用户提供价值的
用户的体验感才是第一位的
所有后端的逻辑都是为用户这个端啊服务的
所以说还是要设计一些啊不错的交互提升啊
智能客服的这样一个使用体验
在算法的效果达到要求以后啊
算法功能上线以后
要持续的对效果数据呢进行监控
并且收集一些反馈啊
进行数据标注
让模型呢重新训练
迭代优化
上线啊
形成这样一个闭环
而这件事情呢是算法功能这边持续要去迭代
做的一个事情
但是如果你做的是一个SARS类的系统啊
因为我们要做这个系统
是给哎大量的这个企业去使用的
那你肯定不可能保证每家这个客户
每家企业都通过线下这个方式呢
去做数据的采集
数据的标注
模型的训练这样的过程
所以你在设计你的SARS的这样的
一个产品的时候呢
必须考虑
起码在管理后台可以进行这样的一个操作
可以在线去收集数据
可以在线的去标注你这个数据
可以在线进行模型的训练
可以在线的看到你这个模型的一些指标
这里的话我们要顺便说一下
就是现在要做AI的应用的话
那对效果这块呢
很多一些企业还是做的比较深的
他会结合自己企业内部这样一个数据啊
在不同的场景上呢去训练不同的这样一个模型
这样的效果的话会好一些
就拿智能推荐FAQ识别
情感识别问题聚类这四个环节
那每一个环节呢它都可以做多个模型的
在业务场景里面呢去进行匹配
在线上的去做AB测试
比如说拿FAQ识别
那我可以做十个深度学习的模型
放在线上呢去做语义的识别
然后呢每一个模型呢我给他10%的流量
那一段时间后呢
我看一下这十个渠道啊
哪一个渠道他给我的一个效果呢是最好的
那我就把其他流量呢也放到最好的
这个模型上去这是通用的SARS产品
相对啊不太会去提供的一些这样的一些
个性化的能力
下面我们看一下比较深入的这种AI客服机器人
在线下进行算法优化的这样一个流程
比如说做的比较深入的话
会有这么五个角色参与AI产品经理
数据分析师
语料标注人员
AI知识研究员和算法工程师
首先产品经理来明确一下
当前我这个AI机器人也好
我的AI的模型也好
有哪些点是需要优化的
提交给数据分析师
这边大家一起来制定出啊
我们优化的一些核心的数据指标是什么
当前这个指标值是多少
我要优化到多少
那么由产品经理啊再判断一下
我要做这个优化
是不是需要有一些标注数据
如果需要标注啊
就提供语料呢给标注人员
一般情况下呢
我们的算法更程式呢也会进行一些啊
语料的一些标注
那标注完了以后呢
进行模型的训练
那看一下标注是不是已经能够满足
我们数据分析师之前啊
定了一个指标的预期值
如果能满足呢
那么这一次的优化迭代就算完成了
如果没有满足的话
可能还需要AI的知识研究员这边参与
他对我当前的知识库啊
进行整体的一个优化和梳理
看一下是否合理
然后呢再提交给我们的算法工程师呢
进行一个算法模型的训练
最后算法更式式的一个训练结果啊
再返回到我们数据分析师这边看一下啊
当前我进行了分类语料的优化
算法模型的重新训练以后呢
是不是能够达到我们前期期望的
这样一个指标值
这个图上的这五个角色
在这样一个团队中
是一个比较理想的这样一个分工
但是在实际的场景中
往往只有产品经理
该算法工程师最多呢再给配几个啊
语料的标注人员
作为一位AR的产品经理啊
你需要能够理解
有时候算法的效果可能受制于当前的标注语料
也有可能是
因为当前这个场景本身就有技术壁垒啊
需要寻求更深的技术突破
算法从70分提升到80分啊
可能需要算法工程师啊
标准团队付出非常非常非常多的努力
但是如果加上产品设计的辅助的话
那我们从70分提升到90分啊
甚至更高是非常有希望的
下面从两个方面啊
给到你一些建议啊
咱们来实现就是技术不够
但产品测我们要做什么样的事
第一个方向是算法辅助的这样一个识别
还是以智能客服机器人为例啊
比如说在智能客户机人
这个冷启动的这样的一个过程中啊
那你梳理了有100个问题
对这100个问题他自己的标准问题
你其实并没有给他匹配到相似问题
或者说有很少的相似问题的话
那这样直接上算法的匹配准确率啊就会比较低
所以在冷启动阶段
我建议你啊对这100个标准的问题呢进行扩写
或者是说通过技术生成的方式
给它补充一些相似的问题在里面
比如说就拿能不能退货这个场景来说
那人类的表达方式是有很多种的
能不能退货
怎么样退货
我现在已经收货七天了
还能不能退货
退货的入口在哪里等等这样一些问题
这个人类的表达方式啊是有非常多的
但实际上在你自己的问题库里面
它都对应了一个退货方式啊
这样一个问题
所以说前期冷启动阶段
你给所有的这些标准问题呢来扩写
或者是说生成一些相似的问题是非常有必要的
那么第二个途径的话是给这些标准问题呢
加一些啊
正则表达式
或者说添加一些关键词的强制召回
还是以刚刚退货的那个场景为例
只要说用户的问题里面还有退货
那么你在冷启动阶段啊
你就可以把他强制的召回到退货方式
这一个标准问题里面来
减少了对冷体等语料扩写的这样一个量啊
也能够辅助算法呢做一个精准识别
那第三个方式就是引导用户的一个点击选择
比如说哎你输入内容之后
哎有一个推荐
或者说呢你给到用户一些意图的
预测类的问题啊
的推荐等等
那用户点击了之后呢
那算法肯定给出一个更加精确的这样一个答案
那刚才我们讲的这三个就是辅助算法识别啊
里面的三种方式
那第二个方向的话是清洗数据啊
来降低算法的一个噪声啊
还是给到三个例子
第一个的话是AASR
什么是AASR
就是我们的语音转文字的时候
那我们可以维护一个转义词库
这个是什么意思呢
比如说四川话里面的爻得
他的意思是可以或者好的
那我们普通话里面
如果说你说了一个要得
那这个你放到知识库里面去的话
那个机器人他肯定无法识别
这个算法无法识别
无法识别的啊
所以说类似于这种呢
你可以把哎爻得你维护成一个好的
这样一个意思啊
做一个转移
那这样的话当我们的算法再去识别的时候
哎再去做这个翻译的时候啊
就会精准很多
第二个的话
我们要维护一些专有词及其同义词库
比如说你知道一个名词的简称啊
或者说他的一个什么的符号的代表
OK当你说这个简称的时候
那么你知道
但是呢算法未必知道
所以说你可以维护一个同义词库
那这样你再去说这句话的时候
哎算法模型呢就知道了
这样就可以把你说的这个呢这个问题呢
就可以召回到哎同样的一个标准的问题里面去
这就是同义词的作用
另外呢还有专有词
就比如说拿神州租车或者网易
其余其实从算法分析的角度
他一定会把神州和租车
网易和器宇啊来分成两个词的
但如果你要把它围绕成一个专用词的话
在算法识别的时候呢
就不让它切开
这样呢也能够啊辅助算法的这样一个识别
那最后一项啊将无意义的词句啊进行过滤
那这个是什么意思呢
比如说在用户说话的时候呢
经常会有一些嗯嗯嗯啊这个那个呃等等啊
这样的一些语气词
如果说我们把这样的一些词的话给到算法上
其实这些词是没有特别的意义的
甚至会干扰到算法的一个识别
所以呢你将这些无意义的词或者句子呢
过滤出来
维护在一个屏蔽词的一个专门的词库里面
这样也能够辅助算法的一个识别
下面我们举个例子
就是我们刚刚有提到哎
如何通过产品的设计呢
来提升一个问题识别的准确率
那问题识别这个功能
它的一个描述就是当用户问了一个问题之后
那机器人呢从你这个问题库里面去匹配到一个
与这个问题最匹配的这样一个问题啊
这个答案
那把这个问题这个然后呢答案呢呈现给用户
那在这个问题库里面啊
可能有几千个
几万个甚至几10万个甚至更多的这样一些问题
那用户问了一个问题
那怎么在这么多的这样的一个问题里面哎
去匹配到一个最精确的这样一个答案呢
所以啊在这个算法里面的话啊
要解决的一个问题啊
就是匹配率的啊这样一个问题
这也是在这样的一个场景里面
最核心的一个指标
那回到这个场景本身
用户问了一个问题之后呢
我机人的问题库中啊
如果我匹配到一个精准的答案
那么我就把这个精准的答案呢回复给用户
如果说我完全没有匹配到答案
那么我回复给用户说
哎我不知道
那如果我在问题库里面匹配到了三个五个啊
甚至更多的这些问题的话
那我就会给用户一个访问
就是猜你想问
那请问你是否想咨询以下五个问题
你把这五五个问题呢推荐给用户
让用户呢进行一个点击选择这个场景
就类似于啊像我们平时说话的时候一样
那我跟你说话啊
你没有听懂
那你可以反问我一下
哎你是不是哎想问什么
所以啊用户提问以后
机器人给到的答案基本上就是这三个类型
精准的答案
访问答案和直接回复
那么在这个场景下
那我们怎样通过产品的设计
来提升问题匹配的准确率呢
我们给的两个途径啊
是智能客服机器人啊
现在比较成熟的两个功能
第一个功能是输入的推荐
第二个功能呢是快捷入口
输入推荐
顾名思义啊
当用户呢在输入问题的过程中
他输了几个字
你就会直接拿这几个字
在基人已有的这个问题库里面去匹配一下
那包含这几个字的问题呢有哪些
然后呢推荐给用户
让用户呢来进行点击
点击以后呢
就直接把对应的那个问题的答案返回给用户
那快捷入口的话
前面也给大家介绍过
在绘画开始前
我们会展示当前这个用户最有可能问的问题
那直接展示给他
包括在输入框上呢
会展示一些快捷入口的icon in啊
这样的一些图标
包括当用户问了一个问题之后啊
比如说用户问了问题A
那接下来呢我会预测一下
用户下一个最有可能问的问题是什么
把用户下一个最有可能问的问题啊
以缩写或者是快捷短语的形式呢
展示在用户输入框的上方
引导用户呢来进行一个点击
那所以啊不论是输入推荐还是快捷入口
展示的内容呢
都是来引导用户点击
当用户点击的话
那这个问题就是用户最想获得的
那个问题的答案啊
这就是精准的一个匹配
那点一以后呢就直接会出来啊
精准的答案
那为什么说这两个功能啊
是通过产品设计来提升一个识别准确率
或者是说属于技术不够
产品来补啊
这样的一个方式
因为智能客服机器人啊
这个里面呢属于LP领域啊
对话机器人领域这样比较成熟的一个方向
在这样的一些场景里面
它需要通过一些产品的交互
和一些产品的设计啊
才能够去帮助这个算法理解用户意图的
那作为我们AI产品经理来说
你如果做一些相对不那么成熟的业务场景的话
那这个思考的路径也是一样的
持续的去辅助算法的一些识别
持续的去降低算法在匹配过程中的
一些噪声的数据
下面我们来总结一下本小节啊
我们介绍的要点
首先呢白小节啊
一个主题就是
AI产品经理在设计AII功能的过程中
有哪些需要注意的地方
第一个需要注意的地方
就是重视为数不多的前端的交互设计
因为良好的用户体验
肯定来自于良好的一个交互设计
以及符合预期的这样一个算法反馈效果
第二点需要保证算法功能模块的闭环啊
线上的功能或者线下的优化逻辑呢
要都能够实现闭环啊
保证算法从上线以后呢
对于这个数据的收集模型训练优化
迭代到上限啊
整个的路径是通畅的啊
并且是能够持续的
最后呢需要掌握啊
技术不够
产品来补这样一个思路来理解算法的不确定性
重视工程的力量
算法的力量
规则的力量啊
来去反补算法的识别效率